Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-02-02 Article/article.qmd
abs quantile

Un intervalle de confiance de $\mathbb E[\hat{\mu}_t]$ au seuil $\alpha$ peut être calculé à partir de la formule :
$$
I_t=\left[\hat{\mu}_t - q_{\alpha/2}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2};
 \hat{\mu}_t  + q_{1-\alpha/2}\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2}\right]
$${#eq-ic}
où 
$$
\hat\sigma^2=\frac{1}{(n-p-f)\left(1-2\theta_0^2+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right)}\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{\mu}_t)^2
$$
et $q_{\alpha/2}$ est le quantile d'ordre $\alpha/2$ d'une certaine loi de Student.
C'est un intervalle de confiance de $\mu_t$ lorsque l'on a un estimateur sans biais de $\mu_t$ ($\mathbb E[\hat{\mu}_t]= \sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}= \mu_t$), ce qui n'est généralement pas le cas, mais le biais est négligeable lorsque la fenêtre $p+f+1$ est petite.

>>>>

Un intervalle de confiance de $\mathbb E[\hat{\mu}_t]$ au seuil $\alpha$ peut être calculé à partir de la formule :
$$
I_t=\left[\hat{\mu}_t - |q_{\alpha/2}|\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2};
 \hat{\mu}_t  + |q_{1-\alpha/2}|\sqrt{\hat \sigma^2}\sqrt{\sum_{i=-p}^{+f}\theta_i^2}\right]
$${#eq-ic}
où 
$$
\hat\sigma^2=\frac{1}{(n-p-f)\left(1-2\theta_0^2+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right)}\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{\mu}_t)^2
$$
et $q_{\alpha/2}$ est le quantile d'ordre $\alpha/2$ d'une certaine loi de Student.
C'est un intervalle de confiance de $\mu_t$ lorsque l'on a un estimateur sans biais de $\mu_t$ ($\mathbb E[\hat{\mu}_t]= \sum_{i=-p}^{+f}\theta_iy_{t+i}= \mu_t$), ce qui n'est généralement pas le cas, mais le biais est négligeable lorsque la fenêtre $p+f+1$ est petite.
